---
title: 2024
date: 2025-01-04 20:40:07
update:
tags:
- 年度总结
categories:
- 年度总结
keywords:
- 年度总结
top_img: https://s2.loli.net/2025/01/04/hfTvNiKbwL4onuP.jpg
cover: https://s2.loli.net/2025/01/04/hfTvNiKbwL4onuP.jpg
---

# 真的有四季吗？

## 春天的野火

在我的不懈努力之下，野火的项目终于赶在DDL之前搞定了。数据收集、预处理、实验调试、结尾整理这些工作这些一开始是谈好各自分担的，可最后还是都变成了我的工作。与其说是终究还是一个人扛下了所有，不如说这是又一场突如其来的考验吧。意外的机会让我比其他人更早掌握了项目的流程，也让我有更早的机会接触到栅格数据的处理。

## 柑橘与夏天

有时我会感到忏悔。倒不是说无所事事，只是说我会后悔为什么把夏日的那么多时间浪费在和项目无关的事情上。我“浪费”了有将近三分之一的时间在与产出成果关系不大的基础技术上。（尽管当时我还不知道在那段时间我学到的新东西会对将来的我产生多大的影响）柑橘这个项目对我而言最神奇的地方就在于，一些无意间的投入会在一些完全意想不到的地方产出不少“奇奇怪怪”的成果，颇有种“无心插柳柳成荫”的感觉。

## 成都之秋

哦，成都。

今年的下半年，我去了“三次”成都。暑假和秋季各一次，十一月因为去了一趟南宁回来过一趟。这次去成都“取经”不只是见见世面，也有从很多人身上学到些东西。开阔的视野和灵活的思维对人的成长都是非常必要的。很多厉害的人与其说是“学习效率”高，不如说是“学习速度”快。打个可能不太正确的比方，但我希望你能够理解。不是那种看十分钟书比别人多看两页书的那种效率，而是同样只看十页书却懂得第十二页写了什么的那种学习速度。

ps: 虽然现在的硬卧普快相较于旧时代的绿皮已经好了很多，但也不过是找了个找了个没那么差的罪受而已。在我看来超过五个小时的动车最好也别坐了，出远门最好的选择还是直接乘飞机。（吐槽一句，桂林动车到柳州再飞成都来回都比直飞要便宜，我实在不能理解）

## 冬天的考试

南宁考，桂林考，桂林考完又是南宁考。想起十月的时候我还说，结束了一切考试的考试之后就不会再有考试了。没想到还没到过年我就又在各地参加了三场考试。一想到接下来还有好几场考试我甚至都有点想笑出声了。

# 没做的和做了的

## RS工作流

出于某些方面对ENVI的厌恶，我曾口出狂言要做一套属于自己的遥感处理工具。煞有介事的折腾了一阵以后发现，所要完成的工作量远远超出了我之前的想象，其难度之大令人望而却步。不过好消息是，我现在掌握了一套新的工作流，可能会使用到的工具包括且不仅限于`GEE`,`python`,`QGIS`,`SNAP`等。但唯独就是不会用到`ENVI`和`ArcGIS`。（Congratulations!）我用他们完成了我最后一个学期的所有专业课作业，进展都十分顺利。以至于我已经删除了`ENVI`整整半年且没有再安装过一次。~~不删ArcGIS是因为这玩意重装一次实在是太麻烦了~~

## 知识库

还记得两年前前我曾说过，想把`语雀`的绿格子全染成绿的。然后由于这玩意在国内的访问方式一直没有很好的解决方案，就一直搁置了。后来我又试了很多类似的工具，包括`Obsidian`,`Wolai`,`FlowUs`,`Notion`等，但都因为各种各样的原因没有成为我最终的选择。包括Dennis向我推荐的`OneNote`，我个人感觉体验也不是很好。到后来我发觉，也许我应该把精力放在我真正需要的东西上。把时间浪费在重新抄一遍别人本子上东西，除了为互联网信息池里添加重复的垃圾，还会污染搜索引擎的数据库，这并不是一种很好的行为。我最终决定用[`Material for MkDocs`](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/)搭建一个简单的[页面](https://space-docs.natsuu.top/)用于记录。它不是传统意义上的技术博客，他只是我的一个便笺夹。里面放了一些我觉得会经常用的到的东西，甚至可能只是一个文档的链接。他现在被托管在Cloudflare Pages上，访问速度还算不错，给我的体验也相当nice。

# 新技能

## Docker-Compose！

有了之前折腾WebODM那套的经验，我现在也能熟练地使用`Docker-Compose`了。现在很多不方便直接在windows上安装的开发工具，我都可以通过`Docker`来部署。这让我在配置环境上节省了不少时间，也减少了很多潜在的环境管理问题。

顺带一提，ANI-RSS的[Docker-Compose部署方法](https://docs.wushuo.top/deploy/docker.html#docker-compose)就是我写的。

# 消费总结

## 服务与订阅

**音乐流媒体** 

在享受了两年之多的Apple Music后，夏宇终于又回到了他忠实的网易云。并非是因为网易云的学生优惠比AM便宜一块钱，而是因为沉迷于名为`一起听`的陌生人匹配功能。（奇怪的扩列方式增加了）网易云的音质相比AM而言自然是下降了不少的，但是部分小众的ACG音乐，尤其是对于V家歌曲和翻唱类的曲子。

**淘宝88大会员** 

我的舍友一直在劝我冲淘宝大会员，但是就我自己权衡来看，这并不值得。虽然都说部分用不到的会员可以通过海鲜市场转卖来回本，但我觉得这种方法也太麻烦了，而且也容易弄的一地鸡毛。总的来说就是，并不优雅。

**月度账单** 经过两个月的实践（外卖和花呗）我发觉，使用阅读账单并不是一件好事，尤其是对于预算管理能力比较差的人而言。虽然曾听说过专门留一个账户用来还款的方法，但是一旦遇到不能赊账的及时付费项目时，这个方法则很有可能失灵。因为即便是经常习惯性查看荷包余额的人通常也很少会下意识地把现金和账单额度关联起来，这样就难免会造成一定的混乱。甚至可能带来超支的风险。

**麦金卡** 是的，从成都回来后我已经养成了遇食不决就吃金拱门的习惯。对于路边摊难以保证的卫生安全和极其不稳定的口味质量而言，金拱门相对来说是安全的。虽然我个人更喜欢汉堡王，但是柳州没有分店。至于塔斯汀，他们家的东西并非不好吃，但是吧，就是有种不是很想去的感觉，除非没得选。

## 看看EDC？

~~这是为数不多的最期待的环节了（？）~~

**SONY WH-CH720N** 

在收到大数据发展局的奖金后，终于拿下了心心念念的头戴式耳机。现在每次出门坐车都会戴着。充一次电可以用好几天，从来不会有TWS那种续航焦虑。耳罩对眼镜架的压迫感适当调节头梁的长度可以减轻

**小米手环5**

我现在戴着的手环已经不是最初我在五年前买的那个的了，它早就在暑假的时候坏掉了。我现在戴着的是我之前送给我妈的那一只，再买了个新的华为手环后就就一直是闲置的。

# 25年的计划？

## Just Do IT.

很佩服群友的一句话。（谁讲的我忘了，但就记得是在[酥酥姐](https://www.lofisu.chat/)的群里听到的）

> 有力气就起来做事，没力气就睡够了再做事。

大意是这样的。看似很简单，但是这需要强大的执行力和自控力。减去浮于表面的形式任务，把注意力集中在可以推动事情发展的活动上。自我从影视飓风那里听到`OKR`这个概念，到投入应用差不多花了两年半的时间。

## 摆脱选择困难症

我经常会懊悔，为什么每次去超市和食堂都要浪费至少五分钟的时间再几个地方之间来回走动，这实在是太愚蠢了。那种在复杂条件下迅速做出决策的能力是我非常羡慕的，或许，我就应该学会在做出选择的时候，少一点犹豫，少一点踌躇，多一些果断吧
